+++
date = '2026-01-16T00:21:54+08:00'
draft = false
title = '海德格尔'
+++
海德格尔
今天是 2026-01-15

元问题：
> 海德格尔的哲学是在怎样的背景下，为了解决哪个问题应运而生的？
## 一：历史背景
* 旧背景：笛卡尔“我思故我在”，世界切成了两半：观察者和被观察的世界（主体和客体）
这让海德格尔很不爽，批判他是一个很重要的根源。
* 海德格尔的反驳（一）：人并不是孤立于世界之外的观察者，人一出生就在世界之中了。我们首先是在这个世界上生活着，然后才开始认知他。
	* 也就是区分了存在和存在者
## 二：现象学的继承
* 胡塞尔的现象学：关于意向性
> 在胡塞尔那里，研究意向性是纯粹的精神性的。
* 海德格尔的沿袭和反驳（二）：从意识的现象学到生存论的现象学。
	* 过度理论化：悬置了整个世界，空谈一个先验自我。本质上还是笛卡尔那套主客二分
	* 生活先于思考：看是不够的，你是在上手使用一个锤子，而不是意向性它。
	* 只是看是不够的。在我们静下心来看世界之前，我们已经在一团糟的生活里摸爬滚打了。
## 三：海德格尔的思考
*  此在：海德格尔对于一个活生生的人的定义：不是先验自我，不是主体，而是此在。
既然定义了此在，我们就需要再去定义环境： 
> 如果主体不是主体，那客体是什么
* 没有孤立存在的单个物体，所有的用具都被织在一个关系网上。这个网络就是世界。一个物品→物品的网络。
> 你可以看到拉康对能指链，符号界的思考根源
----
定义完了此在与世界，两者是如何互动的？


关键：两者是一体的，只有内部活动的结构，而非两者的互动。
上手状态
* 初始状态，使用一个工具
### 现成状态
* 次要的状态。（笛卡尔研究的状态）
* 生活出了问题，我们才会退化为观察者，这个时候世界才是客体。

### 以“烦”为核心的结构（Care/Sorge）

此在与世界的整体互动被统称为**“烦”（Care）**。这不仅指心理上的焦虑，更指此在的存在结构。一种牵挂，关切，操心。

• **先于自身（生存态）：** 此在总是投射向未来的可能性。
* 可能性
• **已经在世（抛置态）：** 此在总是已经被抛入到一个现成的世界中。
* 局限性

• **与世内实体同在（沉沦态）：** 此在总是沉浸在与世界万物的交道中。
* 日常性，忙于琐事

这三部分共同造就了此在。

---
FAQ：
Q：- 如果“烦”是此在的结构（人是活的），那世界呢？ 世界难道也有“未来”和“过去”吗？世界不是一堆死物吗？
A:海德格尔的世界不是一个物理空间，而是一个意义的场域。这个场域是此在撑开的意义网络。
因此，世界（他说的这个非物理空间的世界）依托于人的意识建构。

----
你也是此在，你现在烦不烦？大部分情况下你不烦，因为你不想活得那么累。你生活在日常里。不可承受的生命之重还是算了吧。
### 日常生活的沉沦
常人不是指具体某一个人，而是一种公共的存在方式。常人是指日常生活中消融掉个体性后的状态。
> 一种大他者。
2. 日常生活的“沉沦”

“沉沦”是指此在从其本真的自我中跌落，迷失在“常人”的公共领域和世内实体的操劳中。

• **非本真性（Inauthenticity）：** 沉沦并不意味着此在“坏了”或出了什么道德问题，而是一种非本真的生存状态。在此状态下，此在逃避面对自己真正的可能性，而是通过模仿和顺从传统、习惯来安置自己

海德格尔认为，这种非本真的沉沦是人类绝大多数时间里的正常状态。
* 闲谈
* 猎奇
* 两可
* 遮蔽死亡
这个常人可以说是大他者的前身。
----
可惜，没有人能代替你去死。死亡永远只属于你一个人。而你永远能意识到这一点。
怎么从这场梦境中醒来？
* 畏（我觉得就是解离）：不是害怕什么，而是觉得这一切都闹麻了，没有任何意义。
	* 初めから持ってないのに胸が痛んだ
* 良知：你是有亏欠的
* 死：唯一独特且必然的。人生是倒计时，这种想法筛选出了唯一的真相。
决断：我决定成为自己。
* 本真性：做的事情是一样的，但你知道为何去做。
* 命运与共存：承担起责任。共同的历史使命感（也就是后来滑向纳粹的部分原因）

终点：向死而生：对死亡的筹划。
也就是说，将**过去、现在和未来的统一化**，通过意识到自我的时间是有限的、会随死亡而终止的，此在才能从常人的虚假安定中惊醒，夺回对自己生存的主权。

## 时间
庸俗时间：同质的、无止境的**“现在”构成的连续体*
本真时间（Authentic Temporality）：绽出的统一体，**过去、现在和未来的统一化**。是绽出！！！
庸俗时间被视为无限且不可逆转的流动；而本真时间则清醒地意识到自我的**有限性**

> 要区分一下，虽然都是新的时间观念且庸俗时间都是同质的，但和本雅明的时间观念还是有本质区别的。


其实烦的三个要素都是时间性的，看来此在离不开时间。
其实海德格尔认为：****此在在本质上就是时间****
我们又知道世界与此在离不开，世界是一个此在眼中的物联网。
因此海德格尔说：世界也是时间性的。
所谓本真，也就是统一的时间化。这就是时间。
